# Условные обозначения

## Табулатуры

При наборе материалов для сего сайта, я использовал по большей части
сокращенные табулатуры. Они отличаются от полных тем, что в них
указываются лишь те струны, которые используются.

Заготовка для полной табулатуры:

```
E-|----------------------------|-
H-|----------------------------|-
G-|----------------------------|-
D-|----------------------------|-
A-|----------------------------|-
E-|----------------------------|-
```

Здесь `E`, `H`, `G`, `D`, `A` и `E` - соответственно 1, 2, 3, 4, 5 и 6 струны
гитары.

Примечание: общепринятые буквенные обозначения нот:

```
C - До
D - Ре
E - Ми
F - Фа
G - Соль
A - Ля
H - Си (иногда также обозначается B)
```

Итак, как же читать табулатуры?

Рассмотрим такую сокращенную табулатуру для 1 и 2 струн:

```
E-|-2----5-3-|-
H-|---0------|-
```

Эта запись означает, что сначала дергается 1-я струна, зажатая
на 2-м ладу, затем открытая (не зажатая) 2-я струна, затем
1-я струна на 5-м ладу и 1-я на 3-м.

### Дополнительные обозначения.

Знак `|` в табулатурах может означать кроме начала и конца табулатуры
также и начало и конец такта.

```
G-|-2---2-|-0---0-|-2-----|-
```

В этом случае удобно делать так, чтобы отрезки табулатуры,
соответствующие тактам, были равной длины.

Знак `x` означает, что данная струна зажата не полностью, т.е. к ней
лишь притрагиваются пальцем левой руки. При этом издается глухой
звук, без ноты. Обычно не важно, над каким ладом производится
глушение.

Знак `h` между номерами ладов (напр. `-|-7h8-|-`) означает приём
"Hammer on", когда струна дергается (для данного примера) на 7-м
ладу, а затем пальцем левой руки извлекается звук на 8-м, без
участия правой, сильным ударом по струне.

Знак `p` между номерами ладов (напр. `-|-8p7-|-`) означает приём
"Pull off", обратный к Hammer on, когда звук на 7-м ладу извлекается
за счёт резкого отпускания пальца левой руки.

Знак `\` (напр. `-|-8\5-|-`) означает слайдинг вниз (с 8 на 5 лады),
т.е., дёргается струна на 8 ладу, затем палец, прижимающий её,
скользит вниз по грифу, не отпуская струну, до 5 лада.

Знак `/` (напр. `-|-5/8-|-`) означает слайдинг вверх (с 5 на 8 лады).

## Аккорды

Пример аккорда:

```
Gm: 3-x-0-3-3-3
```

В данной записи нумерация струн обратная, т.е., `E-A-D-G-H-E`.
Следовательно, в аккорде `Gm` звучит 6-я струна на 3-м ладу,
5-я струна не звучит (в данном случае - глушится левой рукой),
4-я струна звучит открыто, а 3, 2 и 1 струны звучат на 3 ладу.

Примечание: знак `x` может означать так же, что по струне просто
не надо бить правой рукой.

[К списку песен](README.md)